D10：史纲第二、三章

《背诵手册》P186-P194

太平天国运动的起落

洋务运动的兴衰

维新运动的兴起和夭折

辛亥革命爆发的历史条件

辛亥革命与中华民国的建立

北洋军阀统治与旧民主主义革命的失败

**考点点睛**

**关于“第一”的提法**

**1.**中国近代史上**第一个比较系统的发展资本主义的方案：《资政新篇》。

**2.**资产阶级思想与封建主义思想在中国的**第一**次正面交锋：维新派与守旧派的论战。

**3.**孙中山组建的**第一**个革命团体：兴中会。

**4.**近代中国**第一**个领导资产阶级革命的全国性政党：同盟会。它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新的阶段。

**5.**中国历史上**第一**部具有资产阶级共和国宪法性质的法典：《中华民国临时约法》。

**干扰项辨识**

**1**

误：洋务派兴办的采取官督商办方式的企业基本上是买办官僚性质的。

**正：** **洋务派兴办的官督商办的民用企业基本上是资本主义性质的近代企业。**

**2**

误：1905年至1907年间资产阶级革命派和改良派论战的焦点是要不要进行社会革命。

**正：1905年至1907年间资产阶级革命派和改良派论战的焦点是要不要以革命手段推翻清王朝。**

**3**

误：务派兴办洋务新政的主要目的是发展资本主义。

**正：洋务派兴办洋务新政的主要目的是维护封建统治。**

**04**

误：辛亥革命之所以失败，从根本上说，是因为没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。

**正：辛亥革命的失败从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。**

**填空题练习**

1.中国近代化的开端：____。

2.最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件是：____。

3.洋务运动的目标是：____。

4.戊戌维新运动失败的原因主要是____和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。

5.辛亥革命的失败从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，____。

6.____拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕。

**?**

**填空题答案**

1.洋务运动   2.《天朝田亩制度》  3.“自强”“求富”  4.维新派自身的局限   5.资本主义的建国方案行不通   6.武昌起义

选择题练习

1（1000题第124页第21题）【单选】

洋务运动期间，洋务派兴办的民用企业中，采取官督商办方式的企业基本上是
A买办官僚性质的
B封建主义性质的
C半封建半殖民地性质的
D资本主义性质的

2（1000题第125页第30题）【单选】

同盟会的政治纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括为三大主义，后被称为三民主义。孙中山所说的政治革命，对应的是
A民族主义
B民权主义
C民生主义
D民主主义

3（1000题第141页第17题）【多选】

19世纪90年代末中国出现戊戌维新运动不是偶然的，它的发生有着深刻的历史背景，主要是
A中国民族资本主义已经成为中国经济的主要形式
B新兴的民族资产阶级迫切要求为在中国发展资本主义开辟道路
C甲午战争惨败造成的新的民族危机激发了新的民族觉醒
D资产阶级改良思想在中国迅速传播

4（1000题第142页第25题）【多选】

1905年至1907年间，资产阶级革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。这场论战的主要内容包括

A要不要以革命手段推翻清王朝
B要不要废八股、改科举和兴西学
C要不要推翻帝制，实行共和
D要不要进行社会革命

?选择题答案


1.D   2.B   3.BCD   4.ACD

马原分析题思维练习

Q
阅读以下材料，指出哲学原理

图片
   ➤在企业和专家座谈会上，领导人讲了这样一个故事。“记得在正定的时候，我应经济学家于光远的建议，搞了一个农村研究所。研究的都是微观的东西，包括发展蚯蚓产业、村级组织建设等。他当时就提出一个概念——限于当时中国经济实力和条件，要多考虑实现现代化的‘穷办法’。我在‘穷办法’后面又加上了一个‘土办法’，就是适应当地的办法，不一定要大而全。”多考虑“穷办法”“土办法”，是结合自身条件的顺势而为，体现着因地制宜、因势利导的方法论，对于做好改革发展各项工作、推动事业发展进步具有重要意义。推进中国式现代化是一项探索性事业，还有许多未知领域，也没有现成答案可抄。只有结合各自具体实际开拓创新，在实践中去大胆探索，善用“穷办法”“土办法”，寻求有效解决新矛盾新问题的思路和措施，才能创造可复制、可推广的新鲜经验，把宏伟蓝图不断变成现实。

**参考答案**

①矛盾的普遍性和特殊性、共性和个性。（“土办法”就是根据矛盾的特殊性，因地制宜，具体问题具体分析） ②共性与个性在一定条件下可以相互转化。人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，再由认识一般到认识个别的辩证发展过程。（从各地的“土办法”中探索可复制、可推广的经验，就是从个别上升到一般，再应用到其他地方就是从一般再到个别）

