# D11：史纲第四章

《背诵手册》P194-P203

*   新文化运动
*   五四运动：新民主主义革命的开端
*   马克思主义广泛传播
*   中国共产党的成立及其意义
*   中国革命的新局面

## 考点点睛

### 关于“第一”和“标志”的提法

1.  **中国共产党** **第一**次全国代表大会制定了党的**第一**个纲领，把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标。
2.  **第一**次提出了反帝反封建的民主革命纲领的大会：中共二大。
3.  中国工人运动的**第一**个高潮：从1922年1月香港海员罢工到1923年2月京汉铁路工人罢工。
4.  五四运动后，中国人民的革命斗争进入新民主主义革命时期。领导权的变化，是区分新旧民主主义革命的根本**标志**。
5.  五四运动**标志**着中国青年成为推动中国社会变革的急先锋。
6.  国民党一大事实上确认了联俄、联共、扶助农工的三大革命政策，**标志**着第一次国共合作正式形成。

## 干扰项辨识

### 01

*   **误**：新文化运动是新民主主义的文化运动。
*   **正**：**五四以后的新文化运动是新民主主义的文化运动。**

### 02

*   **误**：中共二大第一次明确提出了新民主主义革命总路线。
*   **正**：**中共二大第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领。**

## 填空题练习

1.  新民主主义革命的开端：\_\_\_\_。
2.  五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜，孕育了以\_\_\_\_、\_\_\_\_、\_\_\_\_、\_\_\_\_为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义。
3.  新文化运动的基本口号是：\_\_\_\_和\_\_\_\_。
4.  在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的人物：\_\_\_\_。
5.  1925年5月，以\_\_\_\_为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。

### 填空题答案

1.  五四运动
2.  爱国、进步、民主、科学
3.  民主、科学
4.  李大钊
5.  五卅运动

## 选择题练习

### 1.
*（1000题第128页第52题）【单选】*

在1922年召开的中共二大上，中国共产党第一次明确提出了：
A. 新民主主义革命总路线
B. 无产阶级领导权
C. 土地革命的总路线
D. 反帝反封建的民主革命纲领

### 2.
*（1000题第128页第54题）【单选】*

在新民主主义革命时期，中国共产党与国民党实行过两次合作，第一次是建立国民革命联合战线，第二次是建立抗日民族统一战线。以下选项中正确反映第一次国共合作的是：
A. 广泛的民族性和复杂的阶级矛盾
B. 国共双方有政权有军队的合作
C. 合作双方采取党外合作的组织形式
D. 合作双方具有共同的政治基础

### 3.
*（1000题第146页第54题）【多选】*

大革命是在国共合作的条件下进行的，没有国共合作，不会在短时间内掀起这样一场革命。在这场革命中，中国共产党起着独特的、不可代替的作用。没有中国共产党，不会有这场大革命。中国共产党在大革命中的独特的、不可代替的作用表现在：
A. 中国共产党是大革命的政治口号——反对帝国主义、反对军阀——的提出者
B. 中国共产党是国共合作的倡导者和统一战线的领导者
C. 中国共产党是人民群众的主要发动者和组织者
D. 中国共产党帮助和推动了国民革命军的建立

### 选择题答案

1.  D
2.  D
3.  ACD

## 马原分析题思维练习

### 材料

> 我国是世界上鸟类资源最为丰富的国家之一，也是全球候鸟跨境迁徙的重要通道，全球九大候鸟迁飞通道中有4条途经我国。然而，这些候鸟在输电线路附近栖息、繁衍，给电力系统带来了潜在的风险。比如在四川省阿坝地区的若尔盖湿地草原，由于缺乏高大树木，输电铁塔成为许多鸟类筑巢的首选，涉鸟故障已成为除雷击和外力破坏外，引发线路跳闸的第三位原因。过去，当地常在塔中设置防鸟驱鸟装置，避免鸟类停留，但效果不佳。电力工作者琢磨，“堵”不如“疏”，尝试搭建人工鸟巢，引导鸟类在安全位置筑巢和活动，确保了鸟类与电网都安全。

**阅读以上材料，指出哲学原理**

### 参考答案

1.  **人与自然和谐共处**。人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即从自然界中分化出人类社会，从客观世界中分化出主观世界。自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠和相互作用的。在自然界中有“人化自然”，即经过人的改造并体现着人的目的和意志的自然。
2.  **矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成**。我们在观察和处理问题时，必须善于把二者结合起来，在斗争性中把握同一性，在同一性中把握斗争性。（“堵”和“疏”既有对立的一面，也有统一的一面）