# D12：史纲第五章

《背诵手册》P203-P208

*   土地革命战争的兴起
*   农村包围城市、武装夺取政权道路的开辟
*   中国革命在曲折中前进

## 考点点睛

### 注意以下提法

1.  打响了武装反抗国民党反动派的**第一**枪：南昌起义。
2.  中国历史上**第一**个全国性的工农民主政权：中华苏维埃共和国。
3.  由大革命失败到土地革命战争兴起的**历史性转变**：八七会议。
4.  党和人民军队建设史上的重要**里程碑**：古田会议决议。
5.  党的历史上一个生死攸关的**转折点**：遵义会议。
6.  中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的**伟大转折**：红军长征胜利。

## 干扰项辨识

### 01

*   **误**：南昌起义是中国共产党建设无产阶级领导的新型人民军队的开端。
*   **正**：**南昌起义是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。三湾改编是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。**

### 02

*   **误**：八七会议阐明了党的工作重心由城市转移到乡村的必要性。
*   **正**：**八七会议确定了土地革命和武装起义的方针。**

## 填空题练习

1.  中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端是：\_\_\_\_。
2.  建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端：\_\_\_\_。
3.  中国人民革命史上具有决定意义的新起点：从进攻\_\_\_\_转到\_\_\_\_。
4.  开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题新阶段的是：\_\_\_\_。
5.  中国革命转危为安的关键是：\_\_\_\_。

### 填空题答案

1.  南昌起义
2.  三湾改编
3.  大城市，向农村进军
4.  遵义会议
5.  红军长征胜利

## 选择题练习

### 1.
*（1000题第129页第61题）【单选】*

在大革命失败的危急关头，中共八七会议确定的方针是：
A. 推翻北洋军阀黑暗统治
B. 开辟农村革命根据地
C. 土地革命和武装起义
D. 建立工农民主统一战线

### 2.
*（1000题第130页第65题）【单选】*

毛泽东同志曾经指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”党对军队的绝对领导是人民军队建军之本、强军之魂，必须全面贯彻党领导军队的一系列根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。党对军队绝对领导的根本原则和制度，定型于：
A. 八七会议
B. 南昌起义
C. 三湾改编
D. 古田会议

### 3.
*（1000题第148页第64题）【多选】*

1935年1月，中央政治局在长征途中举行遵义会议，这在党的历史上是一个生死攸关的转折点。遵义会议：
A. 事实上确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位
B. 使实事求是的思想路线在全党范围确立起来
C. 开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体
D. 开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段

### 选择题答案

1.  C
2.  D
3.  ACD

## 马原分析题思维练习

### 材料

> 发展总是在直面问题中展开、在解决问题中推进的。对于我国这个世界上最大的发展中国家来说，通过经济高速增长实现“经济腾飞”，是社会主义现代化进程的必经阶段。同时也要看到，改革开放以来，我国经济发展在取得巨大成就的同时，也不同程度地积累和暴露出一些不容忽视的矛盾与问题，如有的地方和部门片面追求速度规模，发展方式粗放，发展不平衡、不协调、不可持续等问题较为突出。领导人强调：“经济发展是一个螺旋式上升的过程，上升不是线性的，量积累到一定阶段，必须转向质的提升，我国经济发展也要遵循这一规律。”当经济规模达到一定水平、约束条件达到一定强度、人民日益增长的美好生活需要发生深刻变化时，经济发展的重心从高速度转向高质量就成为必然。

**阅读以上材料，指出哲学原理**

### 参考答案

1.  **问题导向、问题意识**。问题是事物矛盾的表现形式。矛盾是普遍存在的，在发展的过程中出现问题是不可避免的。我们要善于发现问题、敢于正视问题，勇于触及矛盾、长于化解矛盾，尤其是要善于灵活运用辩证思维、创新思维等科学思维方法解决各种复杂问题。
2.  **量变质变规律**。质变是量变的必然结果。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。当事物的发展处在量变阶段时，要踏踏实实做好日常工作，为未来重大改变作准备；当质变来临的时候，要果断地、不失时机地抓住机遇，促成质变，使工作迈上新台阶。
3.  **实践和认识的辩证运动**。主观认识要同特定历史发展阶段的客观实践相符合。发展是一个不断变化的进程，发展环境、发展条件不会一成不变，发展理念也要依据客观现实的变化进行发展和升华，这样才能更好指导发展实践。