# D13：史纲第六章

《背诵手册》P208-P215

*   抗日民族统一战线的建立与全民族抗战的开始
*   中国共产党是抗日战争的中流砥柱
*   抗日民主根据地的建设和党的建设
*   抗日战争的胜利及其意义

## 考点点睛

### 关于“里程碑”和“转折点”的提法

1.  中共七大在党的历史上具有重要**里程碑**意义，标志着党在政治上思想上组织上走向成熟。
2.  中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的**历史转折点**：中国人民抗日战争的胜利。

## 干扰项辨识

### 01

*   **误**：洛川会议提出，党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线。
*   **正**：**瓦窑堡会议提出，党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线。**

### 02

*   **误**：“三三制”原则中所说的中间派包括地方实力派。
*   **正**：**“三三制”原则中所说的中间派包括民族资产阶级和开明绅士。**

### 03

*   **误**：反对“左”倾机会主义，端正党的政治路线，是整风运动最主要的任务。
*   **正**：**反对主观主义以整顿学风，是整风运动最主要的任务。**

## 填空题练习

1.  全民族抗战以来中国军队主动寻歼敌人的第一次重大胜利：\_\_\_\_。
2.  近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放斗争：\_\_\_\_。
3.  日本变中国为其独占殖民地侵略战争的开始：日本关东军制造\_\_\_\_。
4.  标志着中国人民抗日救亡运动新高潮到来的事件：\_\_\_\_。
5.  \_\_\_\_是中国人民抗日战争胜利的决定因素。

### 填空题答案

1.  平型关大捷
2.  中国人民抗日战争的胜利
3.  九一八事变
4.  一二·九运动
5.  以爱国主义为核心的民族精神

## 选择题练习

### 1.
*（1000题第131页第79题）【单选】*

1935年12月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治局扩大会议，提出党的基本策略任务是：
A. 建立广泛的抗日民族统一战线
B. 在根据地实行减租减息的土地政策
C. 在敌后广泛开展游击战和运动战
D. 保持党在思想上、政治上和组织上的独立性

### 2.
*（1000题第149页第75题）【多选】*

1938年9月29日至11月6日，中国共产党扩大的六届六中全会在延安召开。这是一次具有重大历史意义的会议，毛泽东后来在党的七大上说：“六中全会是决定中国之命运的。”党的六届六中全会的重要性体现在：
A. 基本纠正了王明在抗日民族统一战线上的“左”倾错误
B. 进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位
C. 统一了全党的思想和步调，推动了各项工作迅速发展
D. 毛泽东在全会上明确提出了“马克思主义的中国化”命题

### 3.
*（1000题第151页第83题）【多选】*

中国人民的抗日战争从1931年开始，到1945年结束，前后经历了14年的浴血奋战。在世界反法西斯战争的进程中，中国人民的抗日战争被称为“最早的抗争，最后的胜利”。中国人民抗日战争的伟大胜利，是：
A. 近代以来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放斗争
B. 中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点
C. 世界反法西斯战争胜利的重要组成部分
D. 中国人民的胜利、世界人民的胜利

### 选择题答案

1.  A
2.  BCD
3.  ABCD

## 马原分析题思维练习

### 材料

> 以高质量的数据为训练“养料”、以高性能算力为支撑，人工智能技术具有了出色的内容理解和生成能力。整理文档、写作代码、检测零部件缺陷……人工智能技术逐渐成为人们生产生活的重要辅助。也应该看到，人工智能技术给社会治理、伦理道德带来了风险和挑战。以生成人物影像为例，人工智能技术在收集、生成数据时，可能侵犯个人隐私和肖像权。通过收集照片、语音等资料生成已故亲人的影像，让亲人再次“重逢”，也存在一些伦理上的争议。纵观人类文明史，从蒸汽时代、电气时代，再到当前的信息时代、智能时代，每一次生产工具的变革，都冲击着人们的固有经验与思维定式，每一次我们都在挑战中迈向了新阶段。更好推动人工智能技术发展，需要在发展和规范之间找到平衡点，引导人工智能应用朝着向上向善的方向发展。

**阅读以下材料，指出哲学原理**

### 参考答案

1.  **科学技术作为先进生产力的重要标志，是推动社会文明进步的重要力量。** 每一次科技革命，都不同程度地引起了生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化和社会的巨大进步。
2.  **科学技术是一把双刃剑**，既可能通过促进经济和社会发展造福于人类，同时也可能在一定条件下对人类的生存和发展带来消极后果。正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务，让科学技术为人类造福。
3.  **其他**：真理尺度和价值尺度（向上向善），辩证思维（全面地看问题）。