D8：马原第五-七章《背诵手册》P62-P74

垄断资本主义的形成
垄断资本主义的发展
经济全球化及其表现、动因和影响
正确认识当代资本主义的新变化
资本主义的历史地位和发展趋势
社会主义从空想到科学
社会主义从理想到现实
社会主义从一国到多国的发展
实现共产主义是历史发展的必然趋势

**考点点睛**

**注意以下提法**

**1.**生产集中和资本集中是资本家**追求剩余价值**的结果。

**2.**垄断资本的**实质**：获取垄断利润。

**3.**垄断利润的**来源**：无产阶级和其他劳动人民创造的剩余价值。

**4.**垄断利润的**实现**：主要通过垄断组织制定的垄断价格来实现。

**5.**金融垄断资本得以形成和壮大的**重要制度条件**：金融自由化与金融创新。

**6.**科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的**物质基础**和**根本的推动力**。

**7.**科学社会主义产生的**标志**：1848年2月，《共产党宣言》的发表。

**8.**在展望未来社会的问题上，是否坚持科学的立场观点方法是能否正确预见未来的**基本前提**，也是马克思主义与空想社会主义的**根本区别**。

干扰项辨识

01

误：金融寡头在经济领域中实现统治的形式是控制跨国公司。正：金融寡头在经济领域中实现统治的形式是“参与制”。

02

误：苏联新经济政策的主要特征是发展大工业。正：苏联新经济政策的主要特征是发展商品经济。


03

误：垄断资本向世界范围扩展的基本形式：货币资本输出、生产资本输出、商品资本输出。正：垄断资本向世界范围扩展的基本形式：借贷资本输出、生产资本输出、商品资本输出。

填空题练习



1.私人垄断资本主义是在____和____的基础上形成的。

2.垄断利润归根到底来自无产阶级和其他劳动人民创造的____。

3.____与____是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。

4.科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的____。

5.当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征是____。

6.社会主义从空想到科学飞跃的理论基础是和____。

7.科学社会主义产生的标志是____。

8.在展望未来社会的问题上，____是能否正确预见未来的基本前提，也是马克思主义与空想社会主义的根本区别。

?填空题答案

1.生产集中  资本集中   2.剩余价值   3.金融自由化  金融创新   4.物质基础和根本的推动力   5.国际金融资本的垄断   6.唯物史观  剩余价值学说   7.《共产党宣言》的发表   8.是否坚持科学的立场观点方法

选择题练习1（1000题第24页第182题）【单选】
垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。垄断利润的形成，关键在于A垄断组织能够把包罗万象的社会生产全部包下来 B垄断消除了产生竞争的经济条件 C垄断条件下的竞争采取的完全是非经济的手段 D垄断组织在经济生活中起了决定性作用

2（1000题第53页第171题）【多选】
导致经济全球化迅猛发展的因素主要有A科学技术的进步和生产力的发展B跨国公司的发展C各国经济体制的变革和国际经济组织的发展D发展中国家的斗争

3（1000题第55页第184题）【多选】
进入21世纪以来，资本主义呈现出一些新变化、新特征。科技创新加速资本主义生产方式变化，表现在A产业结构调整，一般制造业占比逐渐下降，高新技术产业和金融业所占比重日趋上升 B生产组织和劳动形式变化，数据成为一种新的生产要素，数字劳动在生产中的地位愈加突出C社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化，“知识工人”数量和增长速度均超过“非知识工人” D新经济形态出现，数字经济、智能经济、共享经济等已成为近年来全球经济发展的新形态

?选择题答案

1.D    2.ABC    3.ABD-点

马原分析题思维练习Q阅读以下材料，指出哲学原理
   ➤“鲜美、可食”“味苦、有毒”……一说起动植物，人们往往会想到食物。其实，从好吃到好看、好玩，利用生物资源的办法，本应更多元。位于云南昆明市宜良县马街镇的云鱼谷内，不仅可以品尝人工养殖的鱇浪白鱼、大头鲤，还能透过水族箱、生态池观赏胭脂鱼、金线鲃等珍稀濒危鱼类，走进展览馆了解中国鱼文化；这里全年可垂钓，天热时孩子还能在浅池内摸鱼。更加多元地开发生物资源，不仅有助于充分挖掘生物资源的经济价值，更重要的是可以通过市场力量，形成更加强大的合力来保护生物资源。思路一变天地宽，全面开发生物资源好吃、好看、好玩的价值，才能更好统筹高水平保护和高质量发展。

参考答案

①价值具有多维性。价值的多维性是指每个主体的价值关系具有多样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。价值的多维性要求人们在处理价值关系时，应对客体的价值作全面的考察和理性的选择。（鱼对于主体的不同需要来说，可能构成多方面、多层次的价值，如审美价值、经济价值、科学研究价值等） ②创新思维。创新思维是对常规思维的突破，意味着不墨守成规，在求新、求变中创造性地提出问题和解决问题。